[MÚSICA]
[MÚSICA] Olá!
Nesta vídeoaula nós vamos
continuar praticando o cálculo
da distância euclidiana usando o
software Excel e nós vamos fazer
exercício também simples usando uma
base de dados chamado Renda Idade.
Quando você abrir essa base você vai
notar que tem de novo 2 planilhas,
uma com roteiro e uma com os dados.
Vamos ver primeiro os dados,
depois nós voltamos ao roteiro.
Nós temos aqui 3 indivíduos,
que a gente de A, B e C,
e as rendas que eles têm anuais medida,
por exemplo,
em milhares de unidades monetárias.
E aqui temos a idade dos
indivíduos medida em anos.
Note que aqui do lado nós temos a mesma
idade medida em meses, por isso, se você
iluminar a célula você vai ver que nada
mais é que do o número de anos vezes 12.
O que nós queremos com esse exercício,
além de continuar praticando
o cálculo de distâncias euclidianas
com você, é mostrar se existe uma
influência na hora que a gente
muda a unidade de uma variável,
ou seja, se a gente calcular para
a variável Renda de uma única forma mas,
a variável Idade medida em anos,
e depois repetir para a variável idade
medida em meses, será que isso vai afetar
o cálculo da distância euclidiana?
Essa é a dúvida inquietude que
nós temos com esse exercício.
Como que a gente faria o cálculo?
Esse roteiro é exatamente
igual ao anterior e, por isso,
que eu vou direto mostrar para você
como que a gente poderia fazer.
Bastaria eu fazer uma tabela,
que eu posso copiar de cima,
aquelas 3 unidade para cá.
Vamos fazer agora a cota dessa
coluna de forma transposta,
usando o comando na pagina inicial que
é o Colar, Colar Especial, Transpor.
Muito bem.
Agora eu calcularia aqui a distãncia,
como a gente fez anteriormente,
só para vocês lembrarem da variável Renda,
dela com ela mesma,
daria obviamente 0, depois nós
teríamos da variável do indivíduo
A menos a variável do individuo
B e assim por diante,
e esta seria a nossa matriz de
distância da variável Renda.
Poderia fazer a mesma coisa agora para
a variável Idade, ou em anos ou em meses.
De novo, para que a gente ganhe tempo,
eu vou fechar esse arquivo e abrir o outro
que já tem a solução pronta,
que é Idade, Renda, Solução,
e chamar atenção que este, esta planilha
roteiro é exatamente igual ao anterior,
mas quando a gente vai para a solução
vocês tão vendo aqui a base de dados,
e aqui as distâncias todas calculadas.
Lembre-se sempre que a diagonal é 0
porque a distância do indivíduo C com C,
ou B com B, ou B ou A com A,
a distancia dele com ele mesmo é sempre 0.
As distâncias são aquelas que
tava mostrando para você,
nada mais é do que aquela formula,
34- 23, e assim por diante.
Lembre-se também, como nós vimos na
aula anterior, que o lado de cima da
diagonal é exatamente o reflexo
do lado de baixo da diagonal.
Estas são as distâncias da variável
Renda e essas são as distâncias
da variável Idade.
Nesta primeira tabela a variável
Idade está medida em anos,
eu coloquei até em vermelho para você não
confundir, e aqui tá medida em meses.
A variável Idade medida em anos,
a distância é 27 para 34,
tamos falando menos 7 anos,
e assim por diante.
Já em meses vocês vai ver
que a distância dá 84 meses,
porque eu tenho que fazer 324 menos 408.
Obviamente que 7 vezes 12 vai dar 84.
O que eu quero aqui é que você preste
atenção agora no calculo da distância
euclidiana, ou seja,
a distância combinada.
Você se lembra da fórmula?
Basta pegar e somar 11 ao quadrado,
que é a célula B9,
mais a célula G9 ao quadrado,
fecha o parênteses, eleva ao quadrado
e depois tira a raiz
quadrada, ou seja, temos a distância 13.
Agora, se a gente fizesse o
cálculo usando a Idade em anos,
estas seriam as distâncias-
A gente ia dizer que
não estão muito distantes os
elementos da nossa matriz.
Quando a gente faz o mesmo calculo
usando a idade em meses, ou seja,
eu agora vou pegar e
fazer a fórmula elevando
11 ao quadrado mais -84 ao quadrado,
e depois fazendo a raiz quadrada, você vai
ver que a distância ficou muito maior.
Se antes era 13, agora dá 84,
e isso muda totalmente as nossas
decisões de marketing ou
também os nossos cálculos,
ou seja, as distâncias são diferentes
quando a unidade da variável se altera.
Por isso é que em análise de
Cluster é fundamental a gente
ter as medidas expressas
em unidades homogêneas,
de preferência na mesma unidade,
ou em números compatíveis e comparáveis.
Nós vamos depois aprender
procedimento em Stata que significa
padronizar a variável para
evitar qualquer distorção,
uma vez que acabamos de ver que
a unidade da variável pode levar
sim a conclusões distintas,
diferentes e muitas vezes erradas.
Aqui nós terminamos esta videoaula
e nós estamos prontos agora para
fazer Cluster Analysis em Stata.
[SEM_ÁUDIO]